---
title: A diary during the period chasing for Mirai
publishDate: 2025-03-07
description: '瀚海中的每一滴水，都有属于自己的汹涌与浪花。'
tags:
  - I think, therefore I am.
heroImage: { src: 'dream.jpg', color: '#64574D' }
language: 'Mirai'
---

## 写在开始之前
  这篇日记将会持续更新，直到一切尘埃落定，我找到了一个能够蜷缩身体安稳蜗居的地方，一个能够再度不闻窗外事可以一心深耕的方向。这是一段我不得不划着断桨在人海中踏浪的时光，故称其为seeking for Mirai。

## 一月
  前往瑞士，以及在AMS交流基本上占据了我的所有时间。除了难吃到极点的饭菜之外，友善而学识渊博的教授，情绪价值拉满的社会人际关系都让我感觉非常舒适。虽然鲁菈山下的小城日内瓦每天都会刮起大风，冥冥之中越来越近的申请季总会让我感觉如鲠在喉，芒刺在背。应该说在CERN交流的时间里，前两周其实是非常难熬的，一方面我知道在这里做的事不会对我的申请产生太大帮助，另一方面在这个时间点我也已经很难再做什么能够明显提升背景的事。

大概是在1月22号，第一个转折点来了--我在10月投稿的一篇理论机器学习方向的论文被初步接受了。之后大概过了三天，第二个天大的喜讯便又来了--我参与合作的第二篇AI安全方向的论文也被接收，还被评为oral。

欣喜之余，除了对自身的科研insight涨了一波很大的信心，同时也逐渐对自己的保研/申请定位有了一个大概的谱：国内只选TP华五强组，或者出国选强组。因为手里没con，所以北美的学校一直不在我的考虑范围内，留学申请的重心放在了港新。

## 二月
回国落地已经是二月中旬的事了。短暂的修整之后马上着手开始对所有学校的老师一一进行开盒。最初定的粗粒度大方向是：

>多模态，生成，大模型，机器学习理论

前面三个不分先后，ml theory是为了防止志愿滑档的下策。但在调研完一圈之后突然发现事情远没有我想象得那么简单，结论主要有以下几个：
- 最热门的方向，港新做的老师非常非常多，强组也很多。但是在清北这边，很神奇的绝大多数老师不会碰所谓最热门的方向，做大热门的几个组基本上就是被清北本校爷垄断的几个世界知名lab，包括但不限于tj组，NLPlab，zj组等等。
- bar明显地自20级保研以来火箭式上升。2年前不需要科研经历中九本科也能进的组，现在对TP本校学生都挑挑拣拣，外校本科想进来，没有一篇非常对口的CCF-A一作基本池子都进不去。
- connection非常非常地重要，远比我想象的重要。很多组的offer在保研开始之前就早都发光了，就是通过熟人的大实验室（比如ailab）或者熟人电话推之类的锁定名额，基本不会设立池子筛选夏令营学生，又或者建池子但是根本不会发offer。

针对第一点，我的一个看法是清北的很多大组是有一个自己的发展路径的，小老板的方向由上面给定，短时间内不能追热点变方向。可以说这是清北圈子的制度优势，但讨论学术氛围的话，只能说没有港新自由。

针对第三点，更多地来自申请期间被恶心的经历。也是在二月，机缘巧合之下认识了一个在中国某顶级视觉组的incoming phd，一番交流之后感觉不大对劲，发现这位学长基本什么也不会，上手开盒之后才发现他是四非出身，因为联系上了组里一个先前的学长并且关系特别好，所以直接拿到了进组的免死金牌，在大部分人需要通过庞大的鱼塘筛选，直到来年才能确定offer的情况下，4月就拿到了录取资格。也就是从这时开始，申请经历中的种种奇遇让我不断想起那部老港片《特警新人类》中的一段台词：

>你很会打吗？你会打有个屁用啊?出来混要有势力，要有背景。你哪个道上的？

Pub is all you need ( x )
Con is all you need ( √ )

但是没con也不能直接把自己溺死在便盆里，还是继续开盒每个学院的老师并开始陶瓷。二月一共套了这几个老师：
- 茶园一个具身方向两万引老师（怎么敢的？只是写都写了交一发得了）
- 茶园新晋ap（有位学长在组里，而且方向跟我本科出了论文的科研方向非常match）
- mmlab某超强导师（先后联系了两位学长请求帮推，学长们都很爽快帮我推了简历，但其中一位指出比较难拿26fall Ph.D.offer，可能还是得来篇CV三大会一作）

二月份本月回的只有茶园那位具身王者老师，但是回复内容比较让我破防，先是说认为我的背景很优秀（应该是套话），接着说他们组今年只想收姚班的。自此除了con，我认为最重要的东西还多了一项--本科背景，对于这种量级的清北组来说，西交出身的本科说是污点毫不为过。

二月就这样稀里糊涂的结束了，虽然陶瓷并不是非常顺利，但是也许这就是手里有Pub带来的底气(催眠效果？)，我认为最终还是会有其他机会的，而且按照往年情况看来，每年大部分学长手中的高质量offer都是在申请季后期拿到的。所以目前我的策略还是尽量优先选择方向对口/方向我做过并且认为promising的老师，不至于为了什么有书读或者学校title而滑跪。
